Haydi bir gözatalım.
Bu zamana kadar linear layout'un
yatay ya da dikey oryantasyonlu
olabileceğini öğrendik.
Ancak şimdi bu görüntülerin
ekran alanından tam anlamıyla
yararlanıyor mu ona bakalım.
Alan derken ekrandaki
boş alandan bahsediyorum.
Nexus 6 telefonumuz için,
üç child'ı olan dikey linear layout'umuz
olduğunu varsayalım.
Tom, Tim ve Todd.
Telefonu şu an tuttuğumuz gibi
portre modunda tuttuğumuzda
tüm TextView'ler ekranın
sol üst köşesinde toplandı.
Boş alan kullanılmadı.
Benzer şekilde
telefonu manzara moduna çevirirsek,
metin sol üst köşeye toplandı
geri kalan alan boş kaldı.
Ekranın büyük olduğu
tablet gibi cihazlarda daha da belli.
Ekran alanın yalnız
küçük bir bölümünü kullanıyoruz,
geri kalanı boş.
Ekran boş kalmasın diye
bu görüntüleri
ekranda nasıl yayacağımızı
öğreneceğiz.
Bu diğer görüntüler için de geçerli.
Daha iyi bir kullanıcı tecrübesi için
ekranın köşesinde
küçük bir resimden ziyade
daha büyük resimler olabilir.
Butonlarla da aynı,
büyük butonlarınız olabilir
böylece tıklaması kolay olur.
Örneğimiz için
metinlerle devam edeceğiz.
XML visualizer'a gidip bunları
nasıl genişleteceğimizi öğrenelim.
Tom, Tim ve Todd için
kodumuz bu.
Dikey linear layout'ta
üç tane TextView var ve
cihazda bu şekilde
görünecekler.
Bu üç TextView'i nasıl
genişleteceğinizi göstereceğim
Böyle Tom burada.
Tim burada.
Ve Todd ise burada aşağıda.
Açıkcası yüksekliği wrap_content
olarak ayarlamak işimize yaramadı.
Öğrendiğimiz diğer bir çözüm ise
yüksekliğe belli bir dp değeri atamak.
O yüzden yüksekliğe, mesela,
200 dp değerini vereyim.
Harika.
Tom için solda daha yerim var.
Diğer TextView'ler içinde
aynı şeyi yaparsak,
ekrana eşit
bir şekilde dağılacaklardır.
Ancak bu çözüm yalnızca
cihazın bu tarafı için geçerli.
Daha önce gösterdiğim gibi
tablet olursa bu görünümler,
ekranın sol üst köşesinde toplanacaktır.
Diğer çözüm de daha önce öğrendiğimiz gibi
yüksekliği match_parent ayarlamak.
Tom TextView'i için
match_parent yaparsak
parent'in genişliğini alacaktır
o da tüm ekran.
Diğer görünümleri ekran dışına itiyor
göremiyoruz bile.
O yüzden bunu yapmayalım.
Yapacak bir şey kalmadı gibi
çünkü wrap_content'i denedik
yükseklik için belli bir dp değeri vardı,
match_parent'i de denedik.
Bunların hiçbiri
farklı cihazlar için çözüm sunmadı.
Bu sorunun potansiyel çözümünü
Google'da araştıralım.
Linear layout kullanıyoruz.
Child görüntüler için
aynı alanı sağlamak istiyoruz.
Onu araştıralım.
Tamam, evet
birkaç sonuç çıktı karşımıza,
ilkine tıklayalım.
Stackoverflow sitesine
bir link.
Android geliştiricilere
soru sorup,
cevap alabileceğiniz
bir Q&A(soru-cevap) sitesi.
Takıldığımda ve bir problemim olduğunda,
her zaman kullanıyorum.
Çoğu zaman başkaları soracağınız
şeyi sormuş oluyor.
Buradaki soruda linear layout'da
ekran buton genişliklerini
nasıl eşit ayarlanabileceği soruluyor.
Bu aradığım cevaba yakın,
buton yerine
TextView'le çalışıyoruz.
Linear layout genişiği yerine
yüksekliği uydurmaya çalışıyoruz.
Hepsini okuyabilir ya da
şöyle bir göz gezdirebiliriz.
Cevabı bulmak için göz ucuyla bakarım.
Bu çözüm 88 oy almış
yeşil tik var üstünde.
layout_width'i 0 dp'ye
layout_weight'i 1'e
ayarlamanızı söylüyor.
Bu müsait genişliği
butonlar arasında eşit şekilde bölüyor.
Cevabı tam anlamıyla anlamamış
olabilirsiniz, sorun değil.
Anahtar deyim burada
layout_weight.
Bununla daha önce karşılaşmamıştık
çözüm için önemli gözüküyor.
Google'a kopyalayalım
layout_weight hakkında
daha fazla bilgi bulalım.
Linear layout
layout_weight özelliğini araştıralım.
Bunun için ilk sonuç
developer.android.com sitesinde
linear layout makalesi,
buna tıklayalım.
Linear layout hakkında
bir makale
Yukarıda Android oryantasyon özelliği
hakkında bilgi sahibiyiz,
ancak burada layout weight denilen
özellik için yeni bilgiler var.
Ayrıca sayfanın aşağısında
örnek kod ve ekran görüntüsü de var.
Bunları sizin için
özetleyebilirim
ancak önce size bu dokümanı
okumanız için şans tanıyorum.
Şimdi işin içinden
kendi başınıza çıkmaya çalışın.
Bu dersten sonra problemleri
çözmek buna benzer olacak.
İnternet üzerinde
bilgi edinmek arayacak
ve bunu probleminizi
çözmede kullanacaksınız.
Tamam, cihaz üzerinde
yerleşim bu şekilde.
Bu da yapmak istediğimiz.
Üç görünüm cihazın boyuna göre
eşit şekilde yerleştirmek.
Problemin çözümü için,
aşağıda linkini vermiş olduğum
linear layout makalesini okuyun.
Makalede yazılmış olan her şeyi
anlamamanız kesinlikle normal.
Çoğu zaman işinizde
yardımcı olması için
makaleyi belli belirsiz
anlamak istersiniz.
Bu XML düzenini inşa etmek
için birkaç fikir vermek istiyorum.
Tüm XML kodunu vermek
zorunda değilsiniz
çünkü bir sonraki videoda
beraber üstünden geçeceğiz.
Ancak bu bilginin çözümde nasıl
kullacağınız dair birkaç cümle yazabilir
ya da birkaç madde sıralayabilirsiniz.